---
layout: mypost
title: 孙杨换泳姿
categories: [心声]
extMath: false
---

> 以下内容均摘录自心声社区。仅供娱乐。


**不知道是哪位大神的作品，一看之下，立刻倾倒！佩服膜拜啊！后来，该文遗失了，我翻箱倒柜，找了很久，终于又找到了。**

---

欢迎进入电话会议，Welcome to Join the Conference

“各位领导都上了啊，我简单介绍一下，我是孙杨的教练，最近孙杨训练的时候发现，1500米训练中用单侧呼气比双侧呼气成绩能提高一秒到一点五秒，经过教练团初步论证，单侧呼气时可行的，现在在想请各位领导...”

一个浑厚的声音打断道：”我是XXX。老王，说重点，你把我和X总上来决策什么，决策点是什么。”

“哦，就是想让领导决策一下孙杨在奥运会比赛使用单侧呼吸进行比赛。”

浑厚声音有点不高兴：“第一，姿势的事情不是我管，要姿势组的同事给出专业性意见，我们都不是专家！第二，现在离奥运会只有不到三个月的时间了，你为什么现在才找我汇报这个事情？之前干嘛去了？第三，教练团的评审意见在那里？我只看到你写了一句话，但是你代表的是奥运教练团的意见，有没有争取到游泳中心教练组的意见？第四，你说孙杨提高成绩，测试组报告在哪里？孙杨不只参加1500米的比赛，还参加400米的比赛，单侧呼吸会不会引起疲劳，对400米的成绩造成影响? 这个疲劳度的专业意见在那里？ 第五，双侧呼吸这个策略是总局大X总亲自定下的，你们擅自改策略，有没有知会大X总？”

教练：“领导，是这样的，您可能没有认真看胶片，这个策略是教练组内部讨论，和姿势组协商后的结果，测试组的同事已经给了测试报告，成绩确实...”

浑厚声音：“小朱，测试情况怎么样。。”

测试组小朱：“领导，流程上我们只对单次测试结果负责，几天前我们在奥体中心测试的结果，孙杨确实在两次游泳训练中成绩有所提高，但是没有全盘考虑到天气、场馆、流体分析、疲劳度检测等，不是我们的业务范畴...”

流体组小萧：“领导，是这样的，我们可以对姿势进行流体学分析，但是要测试组给出具体数据、姿势组给出专业线意见...”

测试组小朱：“测试报告之前不是给你了吗？“

流体组小萧：“你的测试报告不全啊，只有训练成绩和日期，我们如果要做流体报告，需要水文信息、天气、湿度、温度信息、气压信息等等...”

测试组小朱：“我们测试组只负责训练成绩的测试。“

浑厚声音怒不可遏：“废话！你属猪的？！你不负责这些信息，你至少要知会小萧谁负责！现在马上要比赛了，还在这里推来推去，出了事情谁负责？！！！！！！！”

测试组小朱：“这个还是问一下奥体中心的工作人员吧...”

浑厚声音：“老王，拉一下奥体中心”

---

Welcome to Join the Conference

奥体中心：“喂”

教练：“你好，是XXX吗？是这样...（此处省略一万字）”

奥体中心沉默了一会：“我还是你们搞不清楚要这些数据干嘛，这是国家二级机密。再说了，这个事情我做不了决定，你们知会我领导了吗？还有，孙杨奥运会比赛地是水立方，不是我们这，你要这些数据有什么意义呢？”

沉默。

浑厚声音：“这样吧，兄弟们别扯远了，我们聚焦一下。老王，你把具体的信息、为什么要这些信息、这些信息有什么用、发个邮件给奥体中心领导。同时两条腿走路，发相同的邮件跟进一下水立方的领导，那边也要一下数据。你这些事情，不是今天我提醒你，你怎么就想不到呢？做事情要主动一点，往前走三步，然后拉上大领导X总紧急决策一下，好吧。”

教练：“好，好，我现在就发。”

奥体中心：“哦，对了，我补充一下，天气情况我们这里没有，要去协调中央气象台。他们负责输出。”

浑厚声音：“cao。你不早说，中央气象台TM根本不属于我们总局管，你妈一群废猪。行了行了，我打个电话给大X总请他协调一下气象局领导吧，看协调的动协调不动，协调不动我看你怎么办！”

---

Welcome to Join the Conference

大X总略显疲惫而沧桑的嗓音：“喂”

教练：“大X总好，我是奥运教练团孙杨教练XXX， 是这样，有个事儿想请您紧急决策一下，...（此处省略一万字）”

大X总：“我打断一下，这个会的目的是什么，要我干什么。”

浑厚声音：“老王，收敛一下！不要浪费X总时间！！！X总，我们想请你帮忙协调一下气象局领导问一下孙杨训练当天的天气情况。”

大X总：“我简单说两句： 第一，我和他们领导不熟，找他们不太合适。 第二我不太明白，我刚才听那个谁说，你们的目的是要提高孙杨的比赛成绩，要换姿势，竞争对手的情况是怎么样的？菲尔普斯是用的什么姿势？朴恒泰用的是什么姿势？这些信息有没有？写个胶片给我汇报一下。第三，比赛时间很短了，冒这么大的风险提高一两秒的成绩，我是不赞成的。我一会有个会，你们先讨论，会议相关信息抄送我一下。”

大X总挂掉了。

沉默。

浑厚声音：“兄弟们，还是聚焦一下，我觉得大X总说的没错，这么短时间改姿势风险太大，而且收益不高。老王，你拉通一下竞争组的同事，把菲尔普斯和朴恒泰用什么姿势用5页胶片简单描述一下，先发给我，我们抽空给大X总汇报一下，好吧，我待会还要开AT会，今天就这样吧。”

教练：“行，行。那今天的决策结论是什么？”

浑厚声音：“大X总不是说了吗？但我觉得风险与机遇并存，我觉得大X总总结的已经很多了。今天会议大家也讨论了七八条了，你先列一下，写到汇报材料里面，把你觉得的风险点和收益点都列清楚，把今天会议提到的所有内容都写清楚。写清楚以后，拉个电话会议，把大X总拉上。

会后，教练：汇个报太难了，自己拍，改！单侧换气！........

---

奥运会后：  

结果1：孙杨连破400M，1500M世界纪录，五星红旗飘扬...

大X总发来贺电...

浑厚声音发来贺电....

奥体中心发来贺电....

喜报频发，感谢大X总，浑总厚以及各位领导。 篇幅所限，运动员及其他项目成员不一一列举，一并感谢。

金牌团队，总裁团队奖纷至沓来...

 

结果2：孙杨发挥失常，未获金牌

赛后分析：据分析，由于孙杨临时更改了换气方式，以致水花和场馆气流对身体阻力加大，影响了速度，1500M冠军拱手让给了朴泰桓。并由于在1500M比赛中体力消耗太大，400M比赛竟然未获得奖牌。

大X总隔日签发“问责令”，对孙杨丢金一事进行问责。

免去老王总教练职务，重新学习公司流程，并对违反公司汇报机制擅自决策做出深刻检查。

浑厚声音作为间接领导，通报批评。
