---
layout: mypost
title: TBA
categories: [心声]
extMath: false
---




# 2023/04/20

用你喜欢的方式度过一生

我们不可能有人来到这个世界上读十几年书，上十几年班，就是为了还tm那三十几年房贷。

当你把买房结婚生子这些任务放下时，你会发现生活其实很简单

原来睡到大中午也没事

原来懒惰不想上班也没事

原来不对讨厌的人笑也没事

原来躺平也没事

原来除了父母只爱自己也没事

原来……我们的生命完完全全是属于自己的。

可是当你把有车有房当做生命目标去追求，便是自我奴役。

也没有那个小男孩最初的梦想是买车买房。

所以现在，虽然我的生命在历程中时日消逝，却从未有像现在般充满力量，如同一台沉寂许久的钢铁巨兽，等待着重新运作起来的那刻，齿轮已在转动，一切尽在时间中。

我不敢说我这辈子能够成就什么样的伟业，我的性格决定了我这辈子所能达到的高度，但是，我的生活我想要按自己喜欢的方式来过，这便足够了。

《明朝那些事儿》中有一句话

我之所以写徐霞客，是想告诉你：所谓千秋霸业，万古流芳，与一件事相比，其实都算不了什么。

这件事情就是用你喜欢的方式度过一生。

整个明朝，无论朱元璋，朱棣，朱由检，还是张居正，王阳明等等，这些人都是被时代裹挟着往前走，他们或许在政治上，或许在思想上，占据顶峰，俾倪一切，可是他们在漫漫人生中，真的快乐吗？

至少，徐霞客是真正快乐的。

当同朝的其他人在执着富贵与功名时，徐霞客却坐在黄山绝顶，听了一整天的大雪融化声。

虽然现在我们都知道了长江的源头是可可西里羌塘的腹地，但那时候就启程去寻找是何等的毅力和勇气

所以我们来到这个世界，不应当是为了当牛做马还30年房贷，繁衍后代。

而是来看花怎么开，水怎么流。太阳怎么升起，夕阳何时落下。我活在世上，无非想要明白些道理，遇见些有趣的事。生命是一场偶然，我在其中寻找因果。



# 2023/04/25

起因是我觉得我突然顿悟了，但是口说无凭，于是我决定用我的亲身实践来验证一下，在华为杜绝内卷，到底会发生什么。

目前我刚转岗到新部门，我对自己的要求就是：
1，五点半准时下班，工作忙不完的明天再忙，工作安排的太多直接找主管说自己忙不完。
2，坚持每天花时间健身，花时间学习自己想学的东西。
3，遇到琐碎的没什么技术含量的工作，要花时间想办法改进，杜绝无脑直接上手。
4，不与周围同时进行对比，同事再优秀再拿多少奖再升职也和我无关，对所有同事保持无喜好无厌恶的情绪，不与任何同事走得过近或者疏远任何同事。
5，周末花一天时间享受生活，一天时间学习新的东西。

这个帖子，每周周日我准时更新，记录到底发生了什么，一直到我被辞退或者不续签。

---
2022年11月，PL要求我做交付内容的工作，deadline卡的很急，理由是要在短时间内做出来才有亮点给领导汇报...

被我拒绝...我不想做交付，我只想做预研和算法，我不想妥协...

 

之后反反复复和PL掰扯了几轮，我态度强硬，没有任何妥协...

从我的角度看，我完全有这个能力，我不想浪费自己的职业生涯去和别人拼服从性拼内卷...

我希望自己的价值是能够做出来别人做不出来的东东....

 

但是从管理层的角度看，我是一个不稳定因素...

 

最后我的LM找我谈话，被我直接拒绝。

因为在我眼里，我的LM只是一个让PL当黑脸，他来唱红脸的小人。

和我的LM我没什么话可说，不想浪费时间在他身上。

---
我也做好准备了，绩效只是公司人力管理的手段，并不是我们自身价值的体现，如果一个公司人力政策和我们自身人生规划相违背，那么被打差绩效然后离职未尝不是一件好事儿，可能几年之后我们过得更开心更幸福...

—— 谢谢点拨。其实这是理所当然的道理 但我被这样的环境包裹太久 缺乏思考 不知不觉就把绩效等同于个人价值。环境的力量真的可怕 警惕温水煮青蛙 要识别出哪些是正在慢慢升温的水

如果自己的人生目标以及规划和公司不兼容，被辞退未必是坏事，可能几年之后过得更好。

---
实践得真知。




# 2023/05/25

想到哪里写到哪里，仅代表个人观点，不喜勿喷，也不要爹味说教，你杠就是你对，谢谢。

 

17年3月入职公司，走的留学生专场招聘，现在回头看看之前的入职群，已经不剩下几个小伙伴了，离职集中爆发在入职1年和3年的时间点，我呆的算久了。

 

21年初的时候，发觉自己以前的工作有些不接地气（偏架构），真的想去一线看看，看下我们公司到底是怎么和客户卖产品的，加上自己对于售前的工作真的非常好奇，就申请转岗去了一线，然后干到现在。

 

在一线的两年真的是痛苦成长的两年，很累，累到难得的休息时间只想睡觉，本来我是一个特别喜欢用休息时间都处走到处看的人，也经常分享朋友圈，这两年发圈数量不超过一只手，而且累不单单是身体上的累，还有心累，周日不管在哪里，手机每次震动弹消息都会让我神经紧张，看到华为短号听到那句熟悉welcome真的会生理不适，休息的时候总觉得有什么东西在心里放不下，没法放松下来。

 

但同时觉得，一线的工作真的很锻炼人，这些工作给你带来的成长绝对不仅仅是技能上的成长，更多的是心理上的催熟。也带来了一些困惑：

 

以客户为中心 VS 保证自己活下去
老实说，这两年公司的经营很难，一线背负了很多指标，导致一线需要牺牲很多去提拉订货的节奏，反复提拉的最终结果就是客户对我们的观感发生了变化，客户真的会当面问我们：华为不是我们的伙伴吗，为什么我经营这么难了，华为公司还是不停的过来要订货。

 

有时候就会想，“保证自己活下去”是不是就是一块“以我们内部经营KPI为目标去挤压客户”的遮羞布呢。

 

我理解，售前人员的价值很大一部分就体现在提拉上，如果都是靠客户按部就班的下合同，那要那么多售前人员干什么，这话说的没问题。但是激进的提拉目标导致的动作变形，导致的肥力流失，导致的客户粘性和关系的损失，这个风险真的就没人在乎？

 

我们不是做一年两年的生意呀。一个人要是很虚，正常的做法应该是先休息，好好锻炼身体，慢慢的让自己强壮起来，而不是总指着蓝色小药丸救急。一次有效，两次有效，那能次次有效？杀鸡取卵，那不是做生意，那是日子不打算过了，还是真的每个人只管自己任期的Delta，我走后，哪管那洪水滔天？

 

产品演进和营销吹牛
在一线这两年，可能有70%的精力都是花在和内部掰扯上，情况包含但不限于以下:

产品卖着卖着说不能卖了，替代的产品还要3个月才能发货，就是说产品断档了3个月；
同一个产品，要100个，说只有50个了，剩下50个用其他产品替代；
部分产品，年初让我们推广，年末说不行，这个产品量上不去，不合算，你们还是想办法用其他产品收编吧；
巴展新产品都吹出去了，客户问我们什么时候开始实验局，一问家里，之前测试有点问题产品还没定型呢；
实际交付时，产品无法兑现增益，与主打材料呈现的相去甚远。
总说售前铁三角，交付就是兜底的，其实，产品兜的底一点也不少。

 

可能是因为外部的断供压力，导致这两年我们需要做很多的调整，导致了产品的规划和演进出了一些问题。

 

可能在这个时候，大而全真的不是合适的路线的，收缩一下也许会更好一些。

 

《一代宗师》里说大成若缺，一味求全等于固步自封，有缺憾才有进步嘛。承认哪些领域和产品是我们玩不转的，果断放弃，将资源集中在我们优势的领域。蚊子腿再小也是肉，这话是没错，如果是搂草打兔子那种顺便没问题，但是如果不是，在这个时间点真得值得去做投入吗，摊子铺开了，平台建起来了，不挣钱，只能反复用胶片分析和洞察说“在成长，在孵化，机会点在明年”，真的有必要吗？很多战略投入其实真的可以战略放弃。

 

帮助客户商业成功
这个也是对售前的一个要求，基于这个要求，我们要去给客户讲各种的BC，去给客户讲流量变现和体验变现。

 

其实这个事我们真的擅长吗？内在逻辑不应该是客户获得了商业成功，所以有了更多和更高的设备需求，从而带动华为的销售吗，商业成功绝大部分应该取决于市场的客观因素。反过去推导真的成立吗？

 

比如，中国区的体验和流量变现，是取决于数字经济和互联网经济的发展，而数字经济和互联网经济的发展依靠的是国家的人口红利和大力基建投资、修路、通电话、通网、物流管道建立等等，然后催生了网购、社交、外卖、直播、短视频等等等等，去带动流量增长，自然就产生了新的资费套餐（当然，这个还取决于一个国家中的大部分用户每个月给数据服务的预算是多少，就像恩格尔系数一样）。如果想把这个成功案例复制到其他任何一个国家，真的是华为能推动的吗，将这个过程中所有国家政策相关因素全部剔除，那流量变现和体验变现的这个BC还成立吗？

 

这就是我们搬出中国区商业成功的例子，客户并没有很大触动的原因。

 

试图教客户如何商业成功这件事情（你在教我做事？），是不是我们太傲慢了。

 

职场氛围和管理方式
这个是见仁见智吧，肯定有好有坏，肯定不是每个部门都这样，也肯定不是只有公司这样（防杠声明）。

 

我不喜欢那种“虽然你觉得你不错，但是我认为你还有很多事情没干好，比如这个，比如那个，你还是要再留下来多学习学习”这种类似PUA沟通方式，因为你找我干活的时候可不是这么说的；我不喜欢总是有人把该他干的活甩到你头上这种抓住一只羊薅羊毛的派活方式，真的什么需求都能到你这儿来，公司数字化平台搞了这么多年了，动动手就能找到的答案，很多人还是习惯拉会张口去问，也不管你当时忙不忙；我不喜欢总有人把他的KPI分解到你头上然后全年只用踢屁股的合作方式，这个不细说了，懂的都懂[狗头]，比如某个小龙产品。

 

我不觉得这是什么90后年轻人整顿职场啥的吐槽，因为公司的一些管理方式，对所有员工都是不友好的，不单单是年轻人，不单单是90后。只是大部分老员工能忍（拖家带口，或者，给的实在太多了），而年轻人倾向于不忍，因为好的关系一定是双向奔赴和选择的（友情，爱情和职场关系都是）。

 

还有，真的建议公司不要再鼓吹什么狼性文化了，现在的狼性文化就是各种不当人的资本家把符合自己利益需求的扭曲价值观包装出来的，看看动物世界吧，人家狼压根不是那样的，这也很让年轻人反感（我觉得）。公司的“以客户为中心”和“不让奋斗者吃亏”就挺好的，前者说的是摆正心态和位置去干事，后者说的是跟着我有肉吃，这不挺好吗，好好去推动落地就行，人类花了几千万年，淘汰的无数其他物种才成了万物灵长，现在说要学狼？还学不像？真的太扯了。

 

做这个决定，也有人劝过，比如“莫冲动，太可惜，再狗一狗”，老实说，我其实真没觉得我冲动，我确实需要停下来休息一下，调理一下身心再出发了；我也没觉得可惜，我得到的已经比大部分同龄人多很多了，这几年总觉得是不是跑的太快，导致想做的很多事情都没做；关于狗一狗，额，狗是不可能狗的，此之谓，心正，念头通达。

 

很喜欢郝云的《活着》，难道说六十岁以后，再去寻找我想要的自由？

 

套《神雕侠侣》里杨过的一句词，今番良晤，豪兴不浅，青山不改，绿水长流，他日江湖相逢，再当杯酒言欢，咱们就此别过。

 

祝公司蒸蒸日上，祝各位升职加薪，祝自己自由快乐，希望所有人都能永远保持年轻和热爱，因为成熟和世故唯一导向就是腐坏。



# 2023/06/01

一连看到好几篇emo的文章，从“生活好没意思”到“生活也许有意思，但我没有生活”，再到“活着的意义到底是什么”。大家好像不一样，又好像没什么不同。在菊厂扮演着底层的螺丝钉，在浪潮中翻涌，每天都面对自己不可知的命运。渐渐的，生活褪去了所谓的生，也就只剩下了眼前的活。睁眼闭眼，不是解不开的问题单，就是需求的ddl。麻木，但是无解。

入职快两年了，换了一次部门，两次组，四次leader，深切的感受到在庞大组织面前作为个人的无力。毕业初入职场时，总想着自己能做出些成绩，努力去做了些亮眼的工作，换过一个好的绩效，最后却落得一地鸡毛。愤而转岗，认为技术导向的岗位或许会是出路，结果遇见的却是不停的工作变动和PL被输出。身边的同事不断选择离开，有主动的，也有被动的，我的工作也随之调来调去，最后变成一种我自己也不理解的模样。

我本身还是比较卷的，因为总是有一种莫名的焦虑。可能是因为经常接自己不熟悉的活的原因，所以老是担心自己能力不足，再加上本科学历，感觉比其他研究生学历的会差一点。实际上到目前为止工作也没出什么太大的纰漏，绩效也还可以。然而除了一些小的及时激励，没有任何sjjx，之前主管多少还画点饼，现在甚至连画的饼都免了。现在多少有点怀疑工作的前途和意义。

看到一篇“各位会担心自己在公司待废掉吗”，只能说于我而言这种担心已经变成了现实。短短两年的工作，横跨前端、后端、算法、底软驱动、安全、内核、编译器、UX等各个大大小小的方向，什么都接触一点，什么都了解不深。旁边工位不久前突然被通知劝退的同事经常会问我他在外面面试遇到的各种问题，我发现我大多也答不上来。天天专注于各种各样的杂活，最后发现学会的几乎就只有拉通对齐配环境，技术上的积累完全无从谈起，已经是待废掉了的状态。

出身属于房车不愁的二线中产家庭，本科毕业直接撞大运进了华为，所以还年轻，也没有什么需要回馈家庭之类的压力。进华为两年身体差的很厉害，刚入职那会儿随便单日骑行坂田往返松山湖，现在太阳下骑个二三十公里都顶不住。社交方面应该也出现了一些障碍，工作以后长期独来独往，已经社恐的有些明显了，平时只有几个同事有工作上的交集，工作之外基本没有朋友。生活基本上没啥生了，就剩天天忙活工作那点活。

上周二阳了，发烧了还是坚持工作没请假，只不过提前到六点就下班了。就感觉去上班出了啥事同事还能照顾一下，去年第一次阳的时候在房间里烧到连煮泡面的力气都没了，就硬喝水一直扛到稍有好转。有时候觉得这种生活也蛮悲剧的，但是好像也没有什么改变的办法。这么大人了也不能想着回家去靠父母照顾吧，在外漂着的话也就难免遇到这些问题。

无数次想过裸辞，继续读书或者做点别的，但是一直想不出能做点什么。我本身家里一部分是体制内的，不太喜欢体制内那种小心翼翼维持人际关系的处事方式，所以从来也没考虑国企公务员混日子这种选项。前几天一个跟我一起来华为，与我情况差不多的同学就裸辞了，但是提完电子流又开始后悔，还是没法下定决心躺平，又开始面试之前看不上的那些公司。我觉得如果是这样的话，可能还不如留在华为，哪怕日子像坐牢。也了解过一些研发之外的体系，但是感觉更不适合我。与客户打交道对我来说，或许太难了一些。

现在病也没好全，嗓子痒痒的很难受，一直睡不着，于是就码了一大堆字。晚点删吧，希望大家轻喷。





# 2023/07/03

35岁才发现，工作是没有意义的

刚毕业那几年，眼里只有工作，可以连续加班几个月。希望树立一个靠谱、专业、有担当的人设。渴望被认可，拼了命想证明自己。

现在的我，职场摸打滚爬10年，才明白按部就班的工作是没有意义的。

工作仅仅是一份赚钱谋生的手段而已，生活才是目的。不在谋生的地方寻找所谓的意义，生活才是实现意义的地方。

1工作是手段，生活才是目的

工作的本质是交易，我们付出自己的时间、经验和精力，换取一部分我们想要的生存自由。

大部分人能有一份安稳的工作作为谋生手段，已经很走运了。不要在谋生的地方找意义，生活才是实现意义的地方。

别太在意老板的评价

领导的工作就是把活安排下去，保持部门正常运转，达成目标。

所以，领导不管是夸你还是骂你，本质都只是为了压榨你，获取更多的生产力而已。

所以，领导批评了听听就好，不要因为这些质疑自己，不断内耗自己。但，同样也不要因为夸你两句就飘飘然，他画饼你吃饼。

躺有躺的价格，卷有卷的价格，给多少钱，就干多少事。所以不要轻易被工作pua，也不要感动自己。

3拒绝过度责任心，不做职场老黄牛

加班加点并不能换来升职加薪，只会换来更多的琐事。

你能做，那么你就应该多做；你做的好，那么下次继续找你。领导只是想把事情做好，你好使，那就多使唤你。

“没有功劳也有苦劳”，往往是职场老黄牛的错觉。大多数时候会哭的人才有奶吃，大胆说出来，不吃哑巴亏。

4不要太在意同事的评价，培养屏蔽力。

“屏蔽力”是一个人最顶级的能力，任何消耗你的人和事，多看一眼都是你的不对。

非必要不费力证明自己，无利益不试图说服别人，是精神上的节能减排。

每个人有自己的审美、有自己的价值观，不要活在同事的嘴巴上、眼睛里。

5工作之外的你才是不可替代的

公司的好员工可以有很多个，但工作之外你可以是最独特的朋友、最贴心的伴侣、最孝顺的女儿，你是不同人眼里不可替代的存在。

与其把所有时间都投入到工作中去卷生卷死，不如多花点时间陪伴真正需要你的人。

5不带情绪地工作

工作几乎赔掉一天的宝贵的时间进去，那就不要再赔上自己的情绪了。与其操心那些鸡零狗碎的小事，不如想点开心的。

下班各走走的路，各回各的家，遇到问题就解决问题，不生气，不烦躁，不值得。

来源/网络



# 2023/07/17

本科、读研的时候觉得世界很小，努努力、垫垫脚就能摸得到天，可以干翻整个世界；进华为之后发现世界很大，挪腾翻转也越不过旅途中的小坑洼，用尽全力也不如人意。

小时候，总怀揣着对未来生活的渴望往前跑，希望离父母越来越远。长大后，明白心之所向更多是一厢情愿，生活不可能一帆风顺，凡事不可能事事顺心。

入职三年，突然有一天意识到，每天忙忙碌碌、舌枪唇战，其实是被周围人、家人的期望裹着随波逐流。我可以让自己更快乐一点，没必要在乎别人的看法，不用按照别人画的轨迹走，人生是旷野，不是轨道，做让自己快乐的事。

借用前几天心声上看到的一句话。钱塘江上潮信起，今日方知我是我，昨日已过，前路未知，一路走来、回首，都是良师益友。



# 2023/07/17

1. 为什么要跑路？

 

省流：可以卷，但没必要。

 

来公司其实算是一个天大的巧合。当时本来打算去读个水硕，一年光速读完。985本+授课=双9，回来华为拿个15级美滋滋。结果神奇的爸妈临在我申请季前夕告知存款炒币全部亏光，遂无奈转身秋招。同时也在考虑到底是直接工作了，还是工作两年攒点钱继续去读书。

 

刚来公司的时候，产生了好好卷干下去的想法。新员工培训，硬装，过的还是很快乐充实的。进入部门之后师傅也很好，团队氛围也很不错。看旁边去年的应届生，都是一年就升了一级。当时就在考虑，一直干下去也很好啊，一年能升到15，也省了去读书了。

 

后来做的项目有变动调整，师傅（也就是我原来的PL）升官，新PL上任。然后情况急转直下。

 

一个是新项目，和自己感兴趣的方向差距大。二是新PL，情商低，只会PUA，不关心下面兄弟的个人发展。

 

其实倒也不是说真的不能忍，只是觉得没必要。

 

我可以卷，但我的卷需要有确定的回报。以前总看着火车头，但其实大多数人既没有那个能力也没有那个运气。

 

绝大多数的情况是：

1. 入职没几年就体检单各种加号

2. 没赶上好项目/好领导，每天加班不说，升级加薪还很慢

3. 除了工作几乎没有了自己的时间，越走越窄

 

当然会有人在体系中脱颖而出，获得超额回报，但这不是绝大多数。

 

对绝大多数人来说，在公司卷相当于把自己的命运交给了公司，只能在公司的体系下按照公司的规则被压榨，逐渐成为公司的螺丝钉、干电池。

 

考虑了一下，我希望成为一个全面的人，而不是一个只会攒代码的缝合怪。（只针对我自己，我知道公司还是有一些真的有技术的人的，但比例有多少呢？绝大部分人是不是缝合怪自己心里有数。）

 

何为全面的人？

 

1. 情绪稳定，身体健康

2. 有一技之长，同时有额外的爱好

3. 除了自己的专业之外，知识面足够广，阅历足够丰富

4. 快乐且热爱生活

 

我只是个普通人，对目前的我来说，在公司卷得不到我想要的。一条条来看，

 

情绪稳定？身体健康？ 来公司之后健身时间越来越少，打球次数越来越少。也明显感觉到自己从一个乐观开朗的年轻小伙（应该算年轻吧），变成暮气沉沉的老油条。也不能说完全怪公司，但在这种每天卷来卷去的环境下，实在很难有什么非常好的情绪。也不至于说变得暴躁易怒，但是明显觉得自己变得越来越无趣，越来越不想和人打交道了。

 

一技之长就更不要讲了。本来以为公司有技术，实际发现公司并不关心什么技术不技术，抓紧把活儿干完，把东西攒起来再说。我知道这是合理的，毕竟这样才最高效，才能赚到钱。但作为一个个体，项目变来变去，东一榔头西一榔头，美其名曰快速转身。实际能有多少技术积累呢？有问题，就定位，定位到底层了，行了别搞了，扔给合作方去搞吧。写代码，把别人的抄来，就是自己的了。今天这个冲刺，明天那个冲刺，一年到头天天冲刺......别讲公司有真自研，那是少数。绝大部分在产品线的兄弟应该都懂我说的是不是实际的工作状态。

 

在还能搞的动科研，还能卷，还能积累技术的年纪，来做打包员，实在是觉得没必要。

 

知识面就不用提了。除了少数天才，我真的不相信我司能有这么舒服的部门让兄弟们有足够的时间学些自己想学的东西。至少我只是个菜逼普通人，我上班上到晚上，回家洗个澡收拾一下就十一点了，脑子都一团浆糊了，看东西是真的看不进去。我还是住的离公司近，通勤半小时一小时以上的同事我想应该更有体会。

 

至于生活，至少得先有生活吧。。。。

 

于是综合考虑来说，似乎去读书接着搞科研是现阶段的最优解。

 

至少我想经过完整的科研训练，有自己的护城河，再来做一些只是单纯为了赚点钱的事情。而不是把身体脑力在巅峰的时间，拿来给公司当燃料。或许等读完博士，也会考虑要不要再来公司工作，可能也会后悔当时为什么离开。但至少现在，公司并不适合我。

 

2. 一些对公司的吐槽

 

既然都要跑了，骂肯定还是要简单骂一下的

 

1. 人的问题

 

有相当多的人，缺乏讲明白一件事情的能力。和这些人沟通起来，效率奇低。

 

个人认为，根据对方的水平和认知程度，把一个事情讲清楚是非常非常基本且重要的能力。

 

但实际接触到的人，几乎没有人有这个意识和能力。

 

科技公司（至少对外是科技公司），作为研发人员，这个能力都不具备，实在是很可笑。

 

2. 绩效

 

这也是我想当不喜欢的一个点。我想做事情，不用你讲，我会自己做好。但你拿这种东西逼我来做事情，我就觉得很不爽。

 

我来公司，是想来提高，来实现价值的，不只是为了钱（当时有年包多10w+的厂没去，公积金12%，签字费x W，离家近）。在公司的绩效制度下，实际执行过程中，大概率是变成了绩效PUA。

 

我经常在想，为什么在中科院实习时候经常晚上在实验室呆到十一二点，经常有idea半夜两三点爬起来写代码，都一点不觉得辛苦。在公司到晚上八九点就觉得要死了。

 

现在想来大概就是这种制度和实际的执行让我觉得不舒服吧。当事情从我要做，变成我必须要做，性质就不一样了。

 

当然，我知道绝大部分人和我不一样，来公司只是为了赚钱。这套制度在管理上是由存在的合理性的，而且甚至可以说是非常好。因为它能最大限度地压榨每个人的价值。

 

公司的绩效制度，给我的感受就是把人放在一个，爽和不爽的临界点上。你说它不好，逼的人要走吧，它也没有差到这个程度；毕竟真的拿命卷，收获是有的。但你要说它好吧，相对考评，不管你输出多少，你都得比别人输出多才行，而且还要看项目好不好拼运气。

 

第二点也是我最不喜欢的一点。多少兄弟拼死拼活干一年，结果就给个B+。赶上项目凉了，搞不好还得拿个B。

 

这样的内卷下，是对公司来说很好，大家都在冲锋。但是作为一个个体，作为一个活生生的人。

 

我不想我努力之后，一句项目凉了名额少了就打低绩效。也不想和周围的同事卷产出，卷到变形。

 

在内卷的氛围下，是很难沉下心来去沉淀自己的。

 

公司是发展了，下面的兄弟们呢？拼死拼活攒五到十年钱可能也不一定能在所在地买套房，再给自己弄出一身病，没时间陪伴家人。值吗？

 

对有的人来说，公司的绩效制度很不错。他只要足够卷，就能够往上爬。

 

但这相当于把命运交给了公司，有多少十几年的老员工被干掉，兄弟们应该也都有数。不需要你的时候，可不管你给公司做过多少贡献。

 

我可以拼命，前提是我的付出有对等的回报。如果我在公司做成了x项目，给公司赚了x钱，在我未来因拼命工作病倒的时候公司能记得我的贡献，那没问题。但如果公司不是家，而是四年一签合同，八年一换工号随时可以把我干掉的修罗场，我还要拼命吗？ 公司是给我钱了，可我不认为这点钱，和身心健康是对等的。拿命换的钱，最终都要在医院还回去，何必呢？ 到了干不动的时候，公司不会管你曾经做了多少贡献，只会把你干掉，这就是现实。

 

那么请问，在有的选的时候，为什么要顺着这套制度，把未来的选择权交给公司？ 为什么不去做一些提高自己的事情，快乐的过好这一生？

 

当然，其实也是能看到公司的一些改变的。看到一些会议上也有提到，新一代的员工思想和老一辈差别大，传统的指令、控制型管理方式无法更好地激发团队创造力和潜能，不利于组织的长久发展。但实际有多久能真的做到，希望各位还在的兄弟做个见证。



# 2023/07/31

人的一生都在找平衡，当你觉得不平衡的时候，稍微停下来，梳理梳理，再做个好选择。选择远比努力重要

# 2023/08/17

条条框框之下，碌碌无为却终日见不得阳光，内心早已化为灰尽。

此次出行如同黑魂里不死人的巡礼，寻重燃热爱生活的火。



# 2023/08/24

没想过会在这个尴尬的时点离开，可能再熬会就可以回国和家人团聚了，再熬会就可以股票保留再离开了，再熬会反正现在也都熟悉工作了，未来可能还有前途。但也有很多预兆，预示着在这个时间点选择离开。

也有很多人劝自己留下，让自己也一度怀疑选择，觉得可惜。但实际上迈出这一步的时候，不是一个原因造就的，也不是轻易能可以重新做出选择。

可能以后会有人问我，如果一切可以重来，你会如何选择。

“什么叫做选择？其实选择说到底它代表了两种可能。

第一种，你将牺牲一种美好。第二种，你将承受一种痛苦。

为什么？因为选项一定是同样美好的，或者选项一定是同样糟糕的。

能够轻松下决定的都不叫选择。无可奈何的才叫选择。

那既然已经做了选择，或者说你已经为命运所选择。你就应该接受，这份选择所应有的意义。并且承受他的后果。

当你所选，选你所当。爱你所选，选你所爱。这一切都是自己选的，需要无悔的担当。”

 

在这个内卷的世界里，我想我的选择是勇敢的，也许丢掉了这样好的工作，失去了以往的繁华，但人生就是一场体验，短短一生，要把每一天过得充实快乐，或许有一天也会后悔失去了这一切，但至少能快乐更多一点。

 

要走之后，心态也发生了很大的变化。所以最近感觉有种突然顿悟的感觉。可能是脱离了之前繁忙的工作状态，终于能够有时间自己去思考。

在公司的最近几年，有种突然成长的感觉，得益于遇到的团队和领导。但成长到了一定程度，又觉得到了很难突破的瓶颈期。一直在忙碌于各种工作，完全没有停歇下来休息的时间。

而今何事最相宜，宜醉宜游宜睡。

 

一直觉得自己是很有公司荣誉感的人，希望看到公司发展越来越好。

现在也同样，还是希望公司未来越来越好。

希望留下来的各位，能够不辜负自己的时光，既然选择了，那就享受这个过程。

希望每个有追求的人，都继续保持激情。

人生三万天而已，穷极一生，我们追求的又是什么？  结果也许没有那么重要,过程才是我们应当享受的经历。

 

“千万不要相信，压力可以转化为动力。你的压力只会转化为病历。

人真正的动力，源自内心深处，对于快乐和兴趣的追求。”

最后送各位一句： 且停且忘且随风，且行且看且从容。



# 2023/08/31

  来到一线之后才意识到，之前朋友哭诉工作痛苦时我“慢慢来等熟悉了就会好起来了”的安抚是多么无力。直到我要走，这种“坚持就会胜利”式的话术依然是最主流的劝慰方式。但翻翻pyq，刚来代表处那天我兴高采烈地写“要开始新旅程好好搬砖啦”，再到前一段时间的“我怎么还活着，我怎么还没去亖”，对比两种截然不同的精神状态，我对这种劝慰的评价是——可以，但没必要。

 我一直认为，工作的本质就不该是一味的奉献，而是我们每个人都用自己的方式赢得了尊重并且获得了自己的存在价值。但好像直到现在我都没感受到这份工作里的尊重以及自我的存在价值，无论是外在的还是内在的。公司每个人都忙得像陀螺，飞速旋转着，WeLink的讯息、轰炸的电话和随时随地被拉上的会议，多数时候甚至来不及有个称呼和前情告知，安排的内容就呼得一股脑倒出来了。而最让我不能理解的是，很多时候大家是被逼迫着成为这样的人，似乎不这样强硬通知就无法把任务推行下去，邮件不抄送到高层领导问题就会被无限推迟处理 ，所以一到工作环境就感觉戾气很重。

 而回归到我个人，一线产品经理的工作确实和我想象中有差距，职能分工上也多有模糊。因为时间原因，自己几乎属于是跑步上岗，还带跨栏的那种。没有适应期地投入了一线工作，从开始就很痛苦，被push被批评，一度怀疑是不是自己很差劲。后来好似在慢慢进入正轨，但因为前期热情的磨灭，很快工作就只剩下了无穷的疲惫。不分时间地点的电话和消息变得像催命符一样，一看到心情就断崖式下跌，周末睡觉的时候甚至会惊醒幻听到手机在震动。白天把所有的精力都用在对内对外的沟通后，晚上回到家吃饭洗澡，然后只想躺在床上放空大脑刷刷短视频，并报复式地熬夜来寻求一段完整属于自己的时间。工作和生活很难分清具体界限的话，日子就开始变得混沌难熬。最痛苦的那段时间，每天早晨上班路上都想来辆车创我一下，就可以不用面对这一切了，周五还没下班就已经开始焦虑于下周一的上班，到周日晚上辗转反侧睡不着崩溃到哭。我已经成为一个精神上的哑巴，我和朋友说，这个城市每个晚班的出租车上都洒满了我的泪水，我是被我无尽的内耗打倒的。麻木推动着项目前进，看着无尽的邮件和数不完的群组，我甚至不知道我在这其中起什么作用，偶尔会想我们这种工作内容换个高中毕业生来难道做不了吗？我决定要走之后和主管聊天，说我并没有在工作中找到我的存在价值，主管说你把一个项目完成或者给公司拿到一个订单不觉得有成就感吗，我说我只有终于把烂摊子勉强拼凑好了的疲惫感。

 导师和我谈话说他觉得我太“内向”了，应该花更多时间精力在客户方面。而且，他强调，在一线工作是不能太有底线的。我第一次认真思索我的去留问题，我问我自己，这份工作如果坚持下去又能获得什么呢？获得无穷无尽的拉通对齐？还是毫无激情的个人生活和甚至需要牺牲私人时间维持的客户关系？我认同兴趣不能和工作划上等号，但人在工作中是需要有热情的。我不想回望20多岁的黄金时代，只剩下雾蒙蒙的灰色。我之前写到“我现在好像个垃圾站，沉默地在接受，在腐朽，等着哪天一把扫帚抡过来，一管高压水枪喷过来，或者只是一只老鼠窜过去，然后哗得一声坍塌成满地逃窜的蟑螂”，而我不愿意成为一只无处可栖的蟑螂，最后只剩本能麻木地活着。所以在那个时刻萌生出想法——我要离开。

 我是“及时止损”的忠实支持者，因此离开的想法一产生就如烈火燎原。好在家人朋友们都表示了支持，也好在我还年轻，依然有时间和勇气可以去尝试去体验。借用罗翔老师的话说，我们无需成为理性的布里丹毛驴。人类所有的选择都是在不充分理性的前提下做出的。因此我们要勇敢地做出选择，并承担选择的后果。提交电子流前是很焦躁纠结的，但是真的按下那个按钮后突然一切轻松明亮了起来。我知道离职意味着什么，意味着未来又要开始有大段不确定的风险，但是无所谓了，我已经做好准备为我的选择负责，继续投身于一切不确定中，无论命运会将我推向哪座未知的岛屿，我将开始我新的探索。

 离开前我回想这一年，并不能说是后悔的。这是我人生中第一份工作，第一次自己拿工资负担自己的生活。抛开工作中的痛苦，培训时期的快乐依然在我记忆中熠熠生辉。记得Neo培训后因为疫情在溪村滞留了一个月，每天在不同的区线上接入学习，开玩笑说自己一天环游欧洲，早上巴黎上班，晚上海德尔堡下班，和朋友们搭着小火车去各个区吃午饭，一度觉得小火车司机是这个世界上最快乐的职业。也记得在贵州云上屯的学习时光，大家因为玩游戏输了搬空便利店的糖果，晚上回来聚集在房间里的聊天八卦，去楼上吃朋友在宿舍煮的面条，周末打车去贵阳市区玩到凌晨回来一个个困得睁不开眼，以及每天下课去健身房锻炼完一群人去小吃街“补充能量”，就着剔骨鸭怒吃三碗饭然后胖了4斤，这种罪恶行径最后终止于硬装实践的开始。还有那些也许永远不会再经历的——贵州并不常见的大雪下山湖银装素裹的静谧，席卷园区的疫情中大家不分你我的帮助或是梅西带领阿根廷夺冠后集体呐喊的狂欢。回想起这段日子，就像在昏暗的房间里点亮了烛光。

 可快乐已经成为过去式，痛苦却不会随着时间而消逝。我终于意识到选择这份被大平台、高工资镀了金的offer意味着什么，需要付出怎样的代价——在惨遭重锤之后。总有人能接受这样的交换，而我不能，所以我选择离开。就像我和朋友开玩笑时说得那样——大人，时代已经变啦！谁愿意长期艰苦奋斗那就让谁去吧！

   我依然真心地祝福留下来的朋友们，希望大家无论坚持与否都可以找到自己心灵上的平衡，并且在以后的日子里平安健康，一路好事花生。



# 2023/09/21

## 放不下的“书生气”

进公司前，我就默默给自己定下一个期限：在华为最多工作三年。现在两年半离职，算是实现了过去给自己的承诺。之所以给自己定下这样的期限，是因为从一开始我就知道华为的公司文化并不适合我，而我也不想被这样的环境改变。但对于一个冷门文科专业的应届生来讲，到华为工作是我当时唯一的选择。

 

开始工作后，不出我所料，华为的职场中有太多东西我没办法接受了，如果华为是一台庞大的机器，那我就是一颗错位的螺丝钉，每次这台机器运行起来，我就会过的很拧巴。我认为业务本身应该是工作重心，如何呈现则是次要的，但环境告诉我，怎么呈现才是最重要的，因为内容大差不差；我认为生活和工作之间要有界限，就像游泳要换气一样重要，但公司告诉我，你不应该拥有自己的生活，你要110%的投入到工作中去；我相信权责对等，职级越高收入越高就应当承担更大的责任面对更多的不确定性，但好像华为的领导们中文都不太好，连“是”或“不是”，“可以”或“不可以”都不会说，工作怎么展开全靠猜领导的“谜语”。

 

在这样一个错位的工作环境中我过得非常痛苦，但工作的压力让我不得不被动适应这种错位。适应过程中最困难的地方，不在于从行为层面改变自己，而在于从精神层面接受并认同它。从始至终，我只能做到“行为服从”，而精神始终是抗拒的，所以，在我领导看来，我始终是个“书生气”未消的学生。但是，我很庆幸工作没有消磨掉我身上的“书生气”，我没有为了绩效而放弃原则，我没有为了升职学会卑躬屈膝，我也没有为了工作而杀死生活。我依然还是那个我，真诚、快乐、热爱生活。

 

两年半后的我，幸运的发现了属于自己的热爱，让这份本就干得不顺利的工作显得多余了。所以，我决定裸辞gap一段时间去探索自己的潜力，keep dancing，keep music in my life。

 

感谢公司，感谢我遇到的每一位同事。祝大家都能找到属于自己的热爱。❤


# 2023/10/07

说一说个人想法吧。大部分人为什么选择在华为拼？我想华为的研发体系员工主要构成来自家庭背景一般，来自农村或者小地方的70，80后。这些人没有其他社会资源，综合能力较为薄弱，不善于社会交际，不敢承担风险，相对保守，主要依靠内卷和体力来获取物质回报，比较像新时代的农民工，这类人在华为应该占主要部分，他们不是想拼，而是他们想逾越到社会的中产阶级，在一线城市生活下去，只能通过这种拼命的方式换取薪资，这类构成的大部分还不是来自计算机专业的学生，主要来自机械，材料，数理化生，硬件，自动化等，华为可能已经是最好的选择了。当然，华为的研发体系也不乏有一些理想追求的人才，这类人很少，不要听那些身居高位的人和你谈情怀，要问问他最开始是为了什么？大部分人都是为了找个工作维持基本的生活吧？那些少数的理想主义者往往在华为工作几年后，体验到了华为的工程师文化和研发氛围，基本干个几年就跑路了。现在的年轻一代，在华为待个1-2年很多离职的，新一代的90后，00后很多人已经不会不再像上一代，年轻人有个人的追求，他们明白工作不是一切，难道一定要在一线城市生活？二线城市，三线城市呢？这只不过是大部分人辛辛苦苦在高中时代卷到一个名校，不愿意所谓的平庸工作而已，为了匹配以往的努力，你们只能更努力。这个是国情，社会大体就这样，发展中国家的常态，对于这些所谓的奋斗者，我不想否定他们，但我也不赞赏他们，尊重他人吧。另外关于你说的那几点原因，除了第一点，少数人能成为技术大咖，我想，资本和移民，大部分华为人根本不相关吧？税前1-200万的收入，大部分华为人已经什么年龄了？而且长期保持996的工作强度，你这些收入敢用于消费吗？所以大部分的华为员工根本和资本，移民扯不上边。其实华为的快速增长和红利期已经过了，新一代人再这么卷真的有必要吗？

